# 面向对象程序设计(OOP)

- OOP中含有下面三个重要思想：封装 继承 多态

## 封装

### 为什么要进行封装

在C语言的编程中，可以通过链表或数组实现一个线性表，并对其编写增删改查等函数。尽管通过两种方式编写的是同一种抽象数据类型 (ADT, Abstract Data Type)，他们的操作函数却不能同名，影响代码编写的效率。

例如，我们想在一个代码中同时使用对两种线性表的操作函数，我们需要手动将其命名为`llist_create()` 和 `alist_create()` ，如果调整部分代码使用的线性表类型，这些相关的函数也要进行修改。

### struct 的扩展

为了解决上面提到的问题，我们将C语言中的struct进行扩展。

在C语言中，struct只能在其中使用 **成员变量** ，即只能包含 **数据** ，而在OOP的思想中，struct还可以包含 **成员函数** ，即将 **数据** 和 **操作** 绑定到了一起。

这里是C++中的一个链表的定义
```cpp
struct node {
    elem* val;
    struct node* next;
};

struct linkedlist {
    struct node* llist;

    static linkedlist create();
    int size() const;
    elem* get(int index) const;
    void add(elem val);
    // ...
};
```

通过这样绑定，我们可以使用`list.add(1)`而非`llist_add(list,1)` `alist_add(list,1)`操作一个线性表。`list.add(1)`中，add函数的具体操作取决于list在create时的类型，这样我们的程序就能根据数据类型来自动选择操作类型。比如当list是由链表构成的，`list.add()`， 执行的就是 `linkedlist::add` ， `::` 前指示其所在**类**，后指示其函数。

### 对象和类

上面提到的绑定了数据和操作的数据类型，被称作**类(Class)**。

由类创建的一个实例，被称作**对象**或**实例**。对象包含他的状态和行为，状态即类中变量的具体值，行为即他进行的操作。

类和对象的关系可以类比为人类和烁烁(或是其他具体的人)：人类都有如年龄，身高等数据，而烁烁在一个时刻里年龄和身高只有一个具体的值；人类可以进行多样的行为，而烁烁可以进行夜跑这一具体的行为。

### 访问控制

对于类中的一些数据或者函数，我们有时不希望他被外部代码访问或调用，比如下面这个类:

```cpp
struct User {
    int id, age;
    char* password;

    bool checkPassword(char* pw); // check if pw == password
    // ...
};
```

我们可以通过`printf("%s", user1.password);`轻松获取密码，或者通过其他方式修改这些值。

为了避免这些问题，C++提供了 `public`, `private` 和 `protected` 三种访问权限，`public`表示其下的成员可以被外部调用，`private`表示其下的成员只能在类的成员函数中调用。

修改后的代码如下：
```cpp
struct User {
private:
    int id, age;
    char* password;
public:
    bool checkPassword(char* pw); // check if pw == password
    void setAge(int v) {
        if (v >= 0)
            age = v;
    }
    int getAge() { return age; }
};
```

此时，我们就无法从外部查看password的值。同时增加两个函数，用于修改和查看age这个保密需求低的值。

值得注意的是，通过private保护的数据不一定是安全的，他更像是一种带功能的标签，用于避免代码在编写过程中对其中成员的越界使用。

下面这段使用了`private`进行了保护的类仍然是极其不安全的。
```cpp
struct User {
private:
    int id, age;
    char name[10];
    char* password;
public:
    bool checkPassword(char* pw); // check if pw == password
    void setname(char* str) {
        strncpy(name, str, sizeof(name));
    }
    void getname(){
        puts(name);
    }
};
```


在编译器不进行保护的情况下，name和password在内存中是紧挨着的，当我们调用setname时，如果输入了一个长度超过10的str，会导致name的结尾没有 '\0' ，而puts输出时会输出到 '\0' 为止，此时`puts(name)`就会将password一同输出。

    现代编译器为了安全考虑会自动将可修改的name存储到不可修改的password后面，避免泄露过多信息。

在C++中，class默认是private的，struct默认是public的，这是其唯一区别。

### 小结

综上所述，**封装** 就是将数据和操作数据的函数绑定在一起，并给予必要的访问控制。通过封装的思想构建数据结构，有利于我们对其数据和相关的函数进行操作，即围绕对象进行操作。

## 继承

假设我们需要写一个画图软件,我们可以使用上面学到的类，每一个图形使用一个类，得到如下代码：

```cpp linenums="1"
class Point { /* ... */ };  // 用来保存坐标

class Circle {
public:
    Point center;
    int radius;
    void draw() {
        // 做一些准备（例如准备画笔）
        // 画圆！
        // 做一些后续处理（例如重置画笔）
    }
};

class Rectangle {
public:
    Point center;
    int width, height;
    void draw() {
        // 做一些准备（例如准备画笔）
        // 画长方形！
        // 做一些后续处理（例如重置画笔）
    }
};
```

我们发现两种图形中包含了`draw()` `center` 以及准备和重置等相同的工作。这时我们想要提取这些类的共同点，组成一个“类的交集”。然后在创建一个图形的类的时候，使用这个“交集”，从而减少代码中的重复内容，便于维护。

**继承** 指的就是我们克隆已有的类，再增加或修改部分内容得到一个新的类。被继承的类叫**基类/父类**，产生的新类叫**派生类/子类**

对于上面的问题，我们可以定义基类
```c++
class Shape {       // 基类 Shape
private:
    void prepare()  { /* 做一些准备（例如准备画笔）*/ } 
    void finalize() { /* 做一些后续处理（例如重置画笔）*/ }
public:
    Point center;   // 共有的成员变量

    void draw() {   // 共有的成员函数
        prepare();
        do_draw();
        finalize();
    }
    virtual void do_draw() = 0; // 要求所有派生类都实现 do_draw()
};
```

然后我们可以继承出不同图形的类，并针对其图形特征添加内容，以及定义`do_draw()`

```c++ linenums="1"
class Circle : public Shape {   // Circle 继承 Shape
public:
    int radius;     // 独有的成员变量

    void do_draw() {
        // 画圆！
    }
};

class Rectangle : public Shape { // Rectangle 继承 Shape
public:
    int width, height; // 独有的成员函数

    void do_draw() {
        // 画长方形！
    }
};
```

此时，我们可以更加简易地添加新的图形，也可以通过修改基类，一次性给所有的图形绘图添加如笔画粗细、颜色等其他特征。

## 多态

对于前面提到的 `add()` 或者是 `do_draw()` 函数，其具体内容是由调用它的对象决定的，这就是OOP中的**多态**。